---
title: 人生算法课
date: 2019-09-01 16:19:26
tags:
  - Note
categories: Reading
---

> 本节内容来自于《得到·老喻的人生算法课》笔记摘录

## A计划 -- 自我发现，自我塑造

### 自我塑造的九段心法

#### 造车四大法则

1. 理解使命：你的核心使命就是打造好你自己这辆车。
2. 理解环境：现实是一片烂泥地，法拉利未必比拖拉机跑得更好。
3. 理解行动：你应该一边装配，一边驾驶，别搞火箭发射。
4. 理解反馈：因为反馈是冠军的早餐。

#### 九段心法

1. 闭环：完成比完美更重要
   1. 闭环就是把一件事做完，也就是『凡事有交代，件件有着落，事事有回音』。靠谱闭环，对于企业家而言，就是要敢于决策，敢于拍板。对于个人而言，就是敢于行动，敢于试错。
   2. 如果你是为了给别人一个交代，你就太容易在意他人的评价；如果你是为了给自己一个交代，就容易陷入完美主义，害怕失败
   3. 闭环需要你拥有成长型思维，勇于行动，给自己的未来一个交代
2. 切换：大脑可以在自动驾驶模式和主动控制模式之间自如切换
   1. 自动驾驶模式：快速且无意识的系统；主动控制模式：缓慢、深刻和深思熟虑的系统。
   2. 高手把一件事做好的秘密就是：最开始交给『主动控制系统』来管理、训练，达到一定熟练度之后，再由『自动驾驶系统』来接管。
   3. 一切脑力活动，最后拼的都是体力；一切体力活动，最后拼的都是脑力。
   4. 自如切换攻略：
      1. 不重要的事情交给『自动驾驶系统』
      2. 在使用『自动驾驶系统』后，积极用『主动控制系统』复盘
      3. 在大脑种用『主动控制系统』去模拟『自动驾驶系统』
3. 内控：大脑四个基本单位：感知-认知-决策-行动
   1. 感知环节：要像个情报员，获取外部信息，你需要很敏感
   2. 认知环节：要像个分析师，考虑评估各种变量，你需要特别理性
   3. 决策环节：要像个指挥官，做出决定和取舍，你需要十分果断
   4. 行动环节：要像个战士，勇往直前执行任务，需要不畏艰险
4. 重启：装配大脑，学会归零、复盘、重启
   1. 重启其实是向你提出了两点要求：往后看，过往不恋；往前看，不害怕未来的不确定性
   2. 设置重启装置的两个视角：
      1. 『外星人』视角：假设有个外星人，突然飞到地球，接管了你的生活。你应该忽略沉没成本，直面问题，提出理性方案。
      2. 『AlphaGo』视角：你不要沉迷于自己的思路和假设。每一步，都把当前的局面当做已知条件，做出当前情况的最优选择。
5. 增长：测试可以加速得自我进化系统
   1. 在输的起的时候快速试错，积极探索，目的是找到可持续的、可规模化的增长公式，也就是你的个人算法
   2. 增长三阶段『假设 --> 验证 --> 执行』
      1. 增长假设：建立最小化闭环
      2. 增长验证：找到『北极星指标』
         1. 首先，要建立反馈回路，获取验证结果
         2. 其次，要找到单一指标的关键要素
      3. 增长执行：设计增长策略，分阶段增长
6. 内核：发现你的核心算法
   1. 内核的特点：
      1. 要简单，这样才可以大规模复制
      2. 要有构建系统的潜力，这样才能防止被别人复制。自己不可被他人替代的核心竞争力
   2. 如何找到内核：
      1. 把握时间，抓住时代的机遇，在对的时间内做对的事
      2. 依靠禀赋，发挥你的天赋和资源
      3. 形成专业，不断完善、打磨，形成自己的专业护城河
7. 复利：让你的最小内核，实现价值最大化
   1. 赚钱的公司不等于值钱的公司。想要长久值钱，让复利的雪球长期滚下去，你需要在某个局部建立垄断优势
   2. 想要实现复利，你要能经得起时间的考验，持续学习，做到延迟满足
8. 愿景：不确定世界的人生导航
   1. 愿景，本质上是一种从全局出发，着眼于长期价值的算法，帮助我们穿越未知的黑暗森林
   2. 说愿景的时候要远大而美好，定计划的时候要非常理性，做好失败的准备，执行的时候则要积极拥抱不确定性
   3. 贝佐斯三个愿景武器：
      1. 发现有什么是未来十年不会变化的
      2. 最小化后悔表
      3. 以终为始战略
9. 涌现：形成自己的个人系统，收获涌现效应的果实
   1. 你的一个小行为就像是一只蚂蚁，你的整个人生就好像蚁群。一个行为看起来微不足道，但每个人的人生都千差万别。
   2. 成功的要素可能很简单。想要成就非凡的荣耀，并不需要每一个基本要素都要非凡。
   3. 重要的是系统。真正的系统中，你每一个微小的努力都可以叠加，让整个系统发挥更大的优势。

## B计划 -- 外部世界的不确定性

- 片面
  1. 选对一个正在上升的赛道，可能比天赋、能力、努力都更重要
  2. 打开人生的局面，需要设计三个『运气旋钮』
     1. 老板旋钮，负责找到最好的赛车场资源
     2. 教练旋钮，负责调兵遣将，分配赛道
     3. 车手旋钮，负责全力以赴，执行任务
- 狭隘
  1. 时间权，就是你能不能掌握时间给你带来的价值。如果你对未来预期不高，希望尽快兑现，就打折甩卖了时间权。
  2. 概率权，就是你能不能忍受不确定性的风险。如果你不能忍受不确定性，就主动放弃了概率权。
  3. 世界史随机产生的不完美的世界，但我们可以通过行动去将好的放大，坏的缩小。时间权和概率权就是我们放大缩小的工具。
- 模糊
  1. 量化思维的关键是，我们要意识到什么事情是应该量化的。
  2. 量化思维的重点，不是计算，也不追求精确的数据，而是把握重点，要选择出需要量化的指标。
  3. 量化的概念是『减少不确定性』，而且没有必要完全消除不确定性，范围比精准更重要。
  4. 量化思维是一种解决问题的智慧，让不确定的问题，逐步清晰起来。可以借助OKR这样的工具来实现。
- 侥幸
  1. 如何应用随机性？
     1. 理解随机性，在以外面前处变不惊
     2. 计算随机性的概率，从随机性中套利
     3. 在帕斯卡赌注面前，不妨大胆尝试
- 宿命
  1. 概率思维不要求进行复杂的计算，而是去量化不确定的问题，给你解决问题的思路
  2. 想要改变自己的人生概率，你能做的就是改变你的思考和行为模式
- 追悔
  1. 性格决定行为方式，行为方式决定命运。你的行为方式就是那个决定你命运的系统。
  2. 我们应该如何对待人生中犯的错误？面对那一两个错误，你不要纠结，你应该用更多的正确的事，把这件事稀释掉。
  3. 好的人生不是中一两个大奖，而是坚持做正确的事，这自然会加大你人生幸福的概率。
- 非理性
  1. 人类的思维有局限性，非理性是无法被清除掉的，你需要能够意识到这一点，提醒自己是没办法做到完全理性的。
  2. 非理性是大脑的近视，不能完全根除，但你可以借助工具尽量矫正它。
  3. 矫正非理性的7个策略：
     1. 要用于承认『我不知道』
     2. 从长期出发，出发点和愿景很重要，你需要长线思考，关注长远目标
     3. 知错就改，不要追逐损失，不要自圆其说。学会止损，让过去成为过去
     4. 多学习，独立思考，深入观察事物的本质
     5. 掌握求真、理性的科学精神
     6. 学习多元化的思维模型，实现多个纬度去证伪
     7. 将正确的思维方式内化为一种行为习惯
- 冲动
  1. 如何提升决策质量？
     1. 卡尼曼用的方法是，建立几个评价维度，给直觉装上围栏
     2. 吉仁泽的思路是，把复杂的维度简化，考虑最必要的因素
     3. alphaGo 的思路是，先用直觉框定最靠谱的几个方案，再通过计算算出胜率最高的一手
- 犹豫
  1. 灰度认知就是分析各种选项的权重，给它们的可能性估值。黑白决策时决策环节，要清晰果断的给出结论
  2. 认知环节不要为了立场非黑即白地搞辩论，而是要去分析每种可能性的灰度
  3. 你可以用可信度加权的工具，避免个人决策的偏差，提高正确率
- 武断
  1. 双我思维： 在思考的时候把自己拆成两个人，让他们俩对话。这个简单的方法们可以有意识的训练你的批判性思维
  2. 贝叶斯推断：在有更多证据及信息时，更新特定假设的概率
  3. 如何做出好决策？
     1. 决策阶段，用双我思维避免武断
     2. 复盘阶段，要分清运气和决策水平
     3. 下一次，用贝叶斯的理念更新自己的决策系统
- 情面
  1. 混球思维的七大武器：
     1. 从不维护自己的正确
     2. 从不在乎别人的评价
     3. 从不受制于他人的情感波动
     4. 从不忌讳残忍的坦诚
     5. 从不同情自己的遭遇
     6. 从不停止疯狂的探索
     7. 永远追寻伟大的意义
- 霉运
  1. 钓鱼的第一条规则是，在有鱼的地方钓鱼。钓鱼的第二条规则是，记住第一条规则。
  2. 要做基础比率高的事情，等待最佳时机，等待成功概率高的重要机会，一旦出现就重拳出击
- 孤独
  1. 找人阶段要扩大样本
  2. 单身人士的心态应该是看好卧室门，虚掩大门，热情敞开花园的门
  3. 遵循 **37% 最优停止理论**，先建立标准，遇到符合的就赶紧定下来
  4. 口厌感低的关系，相处的更长久
  5. 设计长期关系中的麦克斯韦妖，学会判断和调节，达成默契
- 爆仓
  1. All In 的应该是一个人的激情，专业，专注，而非赌上自己的全部资产。
  2. 只要保本，你就有机会再赢回来。但是如果你爆掉了，再杀回来是相当的困难。
  3. 冒险三大法则：
     1. 冒险不算什么
     2. 在冒险的时候，不要拿全部家当下注
     3. 做好及时撤退的准备
- 迷信
  1. 科学思维在今天的特殊价值
     1. 利用大数据，机器学习这些工具，让探索新知识的速度大大加快
     2. 把科学思维运用到管理中，能最快把知识转换成现实世界的价值
- 无知
  1. 我们要发展自己解决可计算问题的能力，找到自己可重复的算法
  2. 我们还要发展自己解决不可计算问题的能力，发展自己的心法
- 衰朽
  1. 时间是线性的，沿着一个方向流动，被分为“过去、现在、未来”
  2. 时间是匀速的，每个人的时间速度都一样
  3. 时间是自动驾驶的，即使你什么都不做，时间也会自动向前走，把你带向未来
  4. “过去”是已知条件，我们需要面向“未来”，抓住“现在”
- 贪婪
  1. 扩大认知半径，明确能力半径，减小行动半径
  2. 如果能力没有边界，那就不是真正的能力。能力圈大或者小不重要，关键在于你知道自己的能力圈有多大，然后待在里面
  3. 与其假装努力，盲目追逐所有机会，不如把时间和资源花在那些不变的实物上

### 决策水平的五个级别

1. 依靠直觉
2. 主动思考，在几个方案里做选择
3. 用决策树，形成了概率化、结构化的认知
4. 形成可重复的算法
5. 通过贝叶斯持续更新你的决策算法

## 参考

1. [简捷启发式：有限理性让我们更聪明](https://book.douban.com/subject/27621040/)
2. [丹尼尔·卡尼曼 Daniel Kahneman](https://book.douban.com/author/248090/)
3. [看见统计-贝叶斯学派](https://seeing-theory.brown.edu/bayesian-inference/cn.html)
4. [wiki-贝叶斯推断](https://zh.wikipedia.org/wiki/贝叶斯推断)
5. [wiki-麦克斯韦妖](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BA%A6%E5%85%8B%E6%96%AF%E9%9F%A6%E5%A6%96)

---
